---
layout: post
title: 杂想
category : 心情日记
tags : [心情]
date: 2009-02-02 21:19:00 +0800
---

曾几何时，都不曾写过东西了，记得好像是从上大学开始吧！ 以前文笔自认为还是不错的，现在远远不及以前那么有状态了。也许是人心态变了的缘故吧。以前比较单纯，现在比较浮躁；以前敢于幻想美好的东西，每每想到都会感到自己充满了力量和激情，现在想起那些美好的东西，自己就更加痛苦了，因为那些东西根本就不能实现。现在能做的也只能是在这里无病呻吟了，以缅怀逝去的美好！

昨晚拿起《叔本华散文》随便翻翻，看到里面有一篇关于写作的，提到写作有三种：先想后写，边想边写，不想也写。不想也写的是纯粹的文字垃圾；边想边写的无非也是在模仿甚至是抄袭，只是用文字记下当时大脑中的影像，很难有新东西；先想后写的东西才是有意义的，因为写作的目的是记录下经过系统思考的东西，所以逻辑比较明晰。他说的应该是比较学术的哪一类写作吧！我想我的就属于他说的不想也写，带有点边想边写。不管了，反正是想到哪里写到哪里了。

不过说实话，只要提起笔写东西，大脑里面高中时候的场景挥都挥不去。年少轻狂的年代，任何人和事都不往眼里放，人与人之间的关系也比较简单，生活目的也比较单纯！一切都是那么简单！口里之乎者也，也偶尔可以文绉绉酸一下。没事写写诗，虽然很烂，但至少是自己真实的内心写照，聊以自慰！虽然知识学的不是很深，但还是敢于和朋友一起谈天说地，乾坤宇宙，尘埃微粒无所不及。记得高中一直自己给自己写的一句话，很老套，但是在那个年代一直铭刻在心：追求卓越，雕琢世界。话虽俗套，但对自己来说确意味深长！当时的想法：追求卓越指的是人要不断提高自身以达到比较高的境界，雕琢世界强调的是人的主观能动性，去改造世界，去探求真知，去揭开“上帝的面纱”。合起来的意思也就很明白了。现在想想都觉得惭愧难当，世界没有“雕琢”成，却被世界“雕琢”成现在这样了。毫无激情，简直活着就是做一天和尚撞一天钟一样。重复，重复，无尽的重复着。痛苦，痛苦，无尽的痛苦。...

一直在学知识，但感觉那些始终不是自己的，甚至就是纯粹的记忆过程。面对浩瀚学海，真是有点无所适从了。可能是高中时候养成的学习习惯吧，凡事都要追根问底，非要从最底层理解起。往往追根的时候又会碰到许多新知识，然后又去追根，结果是忙于寻找问题和解决问题的方法，而真正的问题的系统的解决方法到最后也毫无头绪。弄的自己头昏脑胀，迷茫一片。（边想边写吧，一直在回味高中时代，现在却成为给自己找毛病了，那就继续找把，总结下，以后也好慢慢改正）。上面的也不能算是一个毛病，只是方法用错了对象，以后可要注意了。我以前是学物理的，物理的目标也就是从最表面的，最常见的事物入手，探求深层次的，本质的问题所在，属于理论型的，深层理解的越深说明对于物理掌握的越透彻。现在是干软件的，工程型的，快速达到目标，能重用的尽可能重用，不必深层理解系统低层，只要会用系统接口就一切搞定（当然这里的系统低层是比较稳定的，经过时间证明的），而我经常犯傻，有时一个API，非要找到它的实现不可，甚至深入到操作系统庞大的代码中去获取答案。结果大量时间被浪费，还把自己的头弄的比斗大。同时也可以反映出：科学的目标是提出问题和解决问题的方法，工程的目标是实现问题，解决问题（不择手段^_^)；科学的精神是怀疑一切，不惜推翻重来，工程的精神是尽最大可能重用，不发明已有的车轮，甚至懒于改造。可能理解有误，不过说出的是自己的想法。

想想自己的毛病还真不少啊，实在是惭愧啊！朝秦暮楚算一个，大学期间专业是换了又换，从电子信息工程专业到LCD（电子科学与技术），一直和物理相关，但课程内容却完全不同，一个偏向与通信（工程型的），一个偏向与材料物理（理论型的），期间还一心自学理论物理，准备考研。自从大一第二学期接触C语言开始，同时迷上编程，喜欢那种主宰一切的感觉，所以计算机专业的课程也都基本上自学完成。就这样物理与编程一直是大学生活中的全部。碍于世俗，毕业时放弃了物理，选择了进入软件行业。开启了痛苦之旅！生活失去了原动力，不断审视生活的目的，往往毫无结果，更加痛苦！加之各种长大成人的烦恼迎面而来，苦不堪言！既想轰轰烈烈又想平平淡淡，处于一个极度浮躁状态！ 呵呵，算是花心，罪有应得！

毛病就不想了，今天本来就有点不爽，什么都不想干，所以才在这里写。越想越不爽了，毛病以后得改，生活还得继续，以后多总结，自己的想法记录下来。就此打住！继续学习...

