---
layout: post
title: 关于学习的一点想法（2）
category : 个人管理
tags : [学习方法]
date: 2013-01-10 08:50  +0800
---

昨天整理了一下关于学习意义的思考。找到学习的意义、学习的动机，你才能有的放矢，高效的学习。现在回答，可以回答第二个问题了。

### 学习什么？

学习是一个不断认识世界，认识自我的过程。可以看出，学习的对象或内容，是世界或自我，世界又分为自然世界和社会。世界万物，千丝万缕，随随便便都都能列出很多学科，而任何一个学科的一个分支都有可能穷尽一生去学习。自然科学：物理、化学、生物、数学、医学、计算机科学、哲学等，社会相关：管理学、经济学、心理学、等等，每个学科下又有各种各样的分支。

我们看到的每一个事物，你只要仔细观察，你就会发现一堆相关的知识，如果想要全部学习，是不可能的事物。举个简单的例子，我现在正在用的书桌，关于这个桌子的知识：桌子的结构、材料、外形、眼色、整体造型、美学、实用价值、承载能力、另类用途（能不能当做床来睡一觉、能不能拆解组装、甚至劈成柴火煮一顿早饭）、、、。

随便发散一下，就能想到很多，任何一个角度都是知识，并且要深入研究都会花费时间。人的精力和时间是有限的。你不能一辈子就只研究桌子吧，你得找到自己的方向，确定自己要学习的内容，在有限的人生里面去实现自己的价值，和找到生命的意义。

下面通过知识的广度（横向）和深度（纵向），通过了解自己来从知识海洋中取一瓢自己的清水。

#### 1.  横向：确定知识的广度

要学习什么？你可以通过了解自己、结合自己学习的动机来确定，首先你的了解自己的价值观、目标、优势、性格和兴趣。

* 价值观：整个人生的学习的原则
* 目标：做到有目的的学习，目标给你提供强大的学习动力。
* 优势：加强自己的强项，成为强中之强（弱势有空再去弥补，因为弱势你需要花掉很多时间，效果可能不佳，还会影响自己的心态）。
* 性格：性格决定命运。
* 兴趣：兴趣是最好的老师。

为了了解自己，你可以问自己下面的问题：

* 你的优势是什么？ 
* 你的兴趣是什么？  
* 你的价值观是什么？  
* 你的个人目标是什么？  
* 你的性格是什么？  
* 别人眼中的自己是什么？
* 你想成为什么样的人？

通过回答这些问题，你大概已经知道该学点什么了。

假设你想成为一名CEO，你就需要去学习、项目管理、组织管理、公司管理、行政管理，等等，你可以把MBA的课程列表拿出来看一下就知道了，这些都是显性知识，更多的应该是通过实践，和与人交流去获得更多的隐形知识。假设你想成为一名游戏技术牛人，那么你要学的也会有很多：计算机语言、操作系统、网络编程、数据库、各种各样的工具，总结模式、学习架构、游戏设计原理、图像图像、、、。

你的目标确定了你要学习的内容。你想成为技术牛人，你不能整天去研究桌子，或者其它，当然如果研究桌子是你的兴趣，或者仅仅出狱自娱自乐的目的，也未尝不可。


下面关于上面的问题，是我的答案（随着思想的不断成熟，会一直变化）：

价值观：自主独立、平衡、协同增效

目标：iOS游戏/应用开发；项目管理高效、有序

优势：思维能力、系统性（优势也有缺陷：分析瘫痪）

	1. 善于分析、总结、判断  
	2. 善于从整体上把握事物  
	3. 喜欢追根究底，力图抓住事物的本质  
	4. 对文字、语言敏感  
	5. 抽象思维能力强，能理解复杂的理论概念，善于将事情概念化，善于从中推断出原则或预测趋势  
	6. 擅长策略性思维  
	7. 会接受建设性的批评，而不把它当作针对个人的问题  

性格：INTJ（内向 直觉 思维 判断），通过MBTI测试

兴趣：文学、音乐、摄影、神游、程序

通过对自己做一番了解之后，我要学习的知识包括

* 项目管理
* iOS开发、iOS游戏开发
* 游戏开发
* 软件设计及其架构
* 软件工程、软件过程
* 个人管理：时间管理、知识管理
* 摄影、图片处理

#### 2. 纵向：确定知识的深度

吾生也有涯、而知却无涯。确定了要学的内容，下一个问题就是我该在这门知识里面挖多深，只是简单的了解、熟悉、精通还是有通过研究学习，要有自己的理解和见地。

知识的深度，见山是山，见山不是山，见山还是山。类似与之前学校里面听到的，要学习一本书，你首先得找到一本简单的书，然后把书念厚了，最后再把它念薄了。

所以，达芬奇说：简洁是终极的复杂！

确定知识的深度，也很简单，追从内心的选择。给要学的内容排个顺序，那些你认为是重要的，就不断去加深，那些可以浅尝辄止、那些只需要懂些常识即可。

知道该学点什么了，剩下的就是如何去学习？涉及到学习的方法和工具。

（未完待续）