---
title: 我的学习方法论v0.1
date: 2018-06-29 21:00:00
category : 方法论
tags: []
---

要想称为一名优秀的程序猿，持续学习是必不可少的。在信息洪流的时代，琳琅满目的技术和代码，如何保持专注显得格外重要。学习了这么多年，如今回顾和总结下自己的学习方法论，标题为何要加个版本号v0.1，主要是关于学习方法能扯的非常多，作为一个智商一般的人学习了32年没点积累也是说不过去的，今天只是个开始，主要捋一捋：

- 知识是什么？知识对你意味着什么？
- 学习是什么？
- 学习的最佳策略：入门、熟练、精通？
- 学习的方法？
- 知识可以碎片化吗？

<!--more-->

> 知识是什么？

关于知识改变命运之类的说辞直接跳过，在我的世界里面，**知识就是放在自己脑子里面的有用的信息**。放在你家书架上的，存在世界某个服务器角落的，Google出来的那些算知识吗？当然算，但那是别人的知识，对你来说只是信息而已。所以这里的关键字是“自己的”、“有用的”、“信息”。

在自己脑子里面的知识分两种：一种是能说得出来，写在纸面上的，叫**显性知识**；另一种是很难说得清道得明的，叫**隐性知识**，说白了就是你的经验和直觉。为啥大神都非常值钱，就是因为经验和直觉，遇到难题，大神看一眼就能发现症结所在，普通人盯着看到眼睛发黑死活没辙的情况多了去。去年10月份生了一场病，天天发高烧，跑了三四个医院，抗生素吃了吊针也打了，甚至超级难喝的中药也吃上了，结果没什么卵用，继续高烧不断，加上某些三流医生说的可怕，一度以为自己是得了啥不治之症了。最后，听说华山医院感染科比较牛逼，跑过去挂了个特需专家，只是描述了一下病情，医生断定为病毒感染，开了两盒药，回家吃了一次烧就退下了。我当时心里好好慰问了一下前面几位的大爷，折腾死我了。所以我认为：**长期积累的经验和直觉，才是你最大的竞争力。这个时代一万个臭皮匠都顶不上一个诸葛亮**。

> 学习是什么？

明白了隐性和显性知识，那么我认为：**学习就是把别人的显性知识，想办法转换为自己的知识。** 隐性的经验和直觉，是没办法通过别人的知识获得的，需要自己的思考和大量重复的实践。

> 一个更实用的知识分类

再说一个更加实用的知识分类，这个分类决定了不同的学习方式。根据知识的用法划分，一种是**理论性知识**，一种是**实践性知识**。理论知识是我们认识这个世界的工具，帮我们理清事物的运作和原理，比如：哲学、数学、物理、化学等基础学科、xxx的原理、xxx的理论研究等；实践性知识则是给我们提供改造世界的工具，需要运用起来才会有意义，比如：编程语言、xxx的方法、xxx工具等。**做个有类比：理论和实践、科学和技术、世界观和方法论。** 这两种不同类型的知识学习方法是有所不同的，**理论性的偏重于大量思考，实践性的偏重于大量实际使用**。注意，我这里用的是“偏重”二字，学习中思考和实践都是非常重要的，有道是“知行合一”，“学以致用”。

> 学习的最佳策略：入门？熟练？精通？

“弱水三千，只取一瓢”。如今已不可行，一瓢水一不小心打翻，你是会被渴死的。就拿游戏开发来说，引擎繁多：Unity、Cocos、UE4、H5的又是一堆，神马物理引擎、2D的、3D的、商业的、开源的。万不可在一棵树上吊死，技术在不断发展，关键他妈的发展速度还贼快，一不小心自己一直玩的就被淘汰了，比如玩Flash的同学，你们如今还好吗？

就一个游戏开发，都能拎出来这么多主题的知识。该如何是好？需要各个主题都精通吗？还是雨露均沾点皮毛？这也是游戏前端同学最大困境，一个技术好不容易玩转，换种语言和技术继续，折腾个几次，妈蛋干脆转行把，结果又发现除了代码啥都不会。

我认为，**知识广度决定了未来的无限可能、知识的深度决定了当前的处境**。学习的最佳策略是：**当前工作需要的知识不断精进，熟悉和当前工作相关联的，不相关的应快速入门！**。试想一下，当前工作需要的知识，入门意味这你是一个新手，熟练了也就是个好用的帮手，而精通的同学想不是骨干或核心都难。遇到一些难题时，熟练和精通的差别立马就出来了，熟练意味着你可以重复做一些类似的事情，遇到未知或超出自己知识范围的东西，立马缴枪。入门——熟练——精通，是一个越来越难的过程，精通一个主题需要大量的刻意练习，往往精通自己当前工作的某一项都是不错的。C++用了十几年了，整体自评为熟练，标准库STL可以大言不惭说精通。前天看了个笑话，某位同学简历上写了精通C++后被面试官问的开始怀疑人生，模板、编译器实现对比、各种刁钻语法等等。可见，精通一个主题几乎是个无底洞，人的时间和精力有限，不可能所有知识都精通，对于和自己工作有关联的熟悉一下也是有好处的，比如一个做游戏程前端的同学，熟悉一下后端开发就能站着后端同学的立场思考问题了，熟悉一下游戏设计和策划沟通起来也会变的顺畅起来。不相关的知识多了去，若要扩展自己的知识广度，就必须找准主题，快速入门，万一那天用到了。通过上面的描述，可以看出，**这是一条非常功利性的策略，时间精力足够，兴趣驱使的，无论什么主题都可以往精了玩**。

> 学习的方法？

之前我提过 **快速学习是非常关键的技能之一**，今天特别明确下，“快速学习＝快速入门”，熟练和精通从来都是没法快的。21天精通系列，可以滚了，换个名字我觉得可以接受，21天入门系列。

**快速入门**

要扩展自己的知识广度，必须要学会快速入门任何一个知识主题。对此只有两条建议：

- **最小知识集**：这个概念来自敏捷里面的“最小可用软件”，找到当前主题最核心的几条，理解它们。
- **快速用起来**：广大程序员接触的知识大多为实践性的，有了最小知识集，就可以上手实操了。千万不要等，等上十天半个月，你会发现他妈的一直站着知识的大门口，入门都变成很难的一件事情。

以骑摩托为例，跨都没跨上去，花大量时间，各种理论，各种视频，各种原理，结果没任何卵用，试一下还不照样熄火。反过来，先了解下最小的知识集合：油门、刹车、离合、加速、减速、直行、简单过弯，操练一个下午就入门了，马路上随意溜。

切忌：入门阶段陷入分析瘫痪，一头扎进各种细节。

**不断精进**

若所有知识都只是入门，蜻蜓点水，那也就只能整天吹吹牛逼，遇到问题要解决时大眼瞪小眼了。选一个和工作相关的或者兴趣使然的主题，刻意练习，不断精进，遇到问题时深入到细节，要有不弄明白誓不罢休的气势。

在学习这件事上，我经常把自己比作一只蜘蛛，在织一张知识的大网，我的网越大捕获猎物机会就越多，我的网眼越密能捕捉的猎物种类就越多。当发现一只比较小的BUG从我的网眼里面漏掉时，我就会爬到相应的网眼，把它织的更密一些，这样小的BUG也难逃我网。

> 知识可以碎片化吗？

最后，再补充一条。现在动不动就碎片化，上厕所，等公交，都不让你歇着。知识可以碎片化吗？答案是NO！碎片化的是你的时间，知识从来都是体系化的，我们脑子的知识应该是一个网络或者是一个树状结构，各个概念之间相互关联的。

有些人遇到问题，这看一片水贴，哪儿看一片水贴，尼玛最后发现都是抄的某某书上面的内容。这些零零散散的信息，我们需要把它们整合在自己的那一张张知识网络里面，这样大脑用的时候也方便，一个概念抽出一堆内容来，解决问题时思路也会开阔一些。

**利用碎片化的时间，去为体系化的知识大厦添砖加瓦，这招我看行！！**


2018.06.30 01:36 我的方法论v0.1
